<span  style="font-family: Simsun,serif; font-size: 17px; ">

[TOC]

- 性能调优
- [csdn原文](https://blog.csdn.net/qq_35642036/article/details/82820129)
- [复制的](https://it.sohu.com/a/576855886_411876)

## 查询

### 返回必要的列

- 不要用*
- 不过对于实际业务开发，用*可以提高开发效率

### join代替子查询

- 之所以 join 连接效率更高，是因为 MySQL不需要在内存中创建临时表

#### 没有 where 时

- left join 前面的表是驱动表，后面的表是被驱动表
- right join 后面的表是驱动表，前面的表是被驱动表
- inner join / join 会自动选择表数据比较少的作为驱动表

#### 有 where 时

- 当连接查询有where条件时，带where条件的表是驱动表，否则是被驱动表

### in 代替 or， in 和 exist 区别

- IN适合于外表大而内表小的情况；先执行子查询
- EXISTS适合于外表小而内表大的情况。以外层表为驱动表，先被访问

### 读取适当的记录 limit

- 不要读取多余的记录
- 如果id是自增的，可以采取如下方式

~~~
select id,name from table_name where id> 866612 limit 20
~~~

### Order by

- 会默认排序，可以禁止排序
- 对有索引的字段进行排序

~~~
ORDER BY NULL禁止排序
~~~

### group by

- 尽量让group by过程用上表的索引
- 使用where子句替换Having子句：避免使用having子句，having只会在检索出所有记录之后才会对结果集进行过滤，这个处理需要排序分组，如果能通过where子句提前过滤查询的数目，就可以减少这方面的开销。

~~~
低效
SELECT JOB, AVG(SAL) FROM EMP GROUP by JOB HAVING JOB = ‘PRESIDENT’ OR JOB = ‘MANAGER’

高效
SELECT JOB, AVG(SAL) FROM EMP WHERE JOB = ‘PRESIDENT’ OR JOB = ‘MANAGER’ GROUP by JOB
~~~

### union 和 union all

- union 需要将结果集合并后再进行唯一性过滤操作
- union all的前提条件是两个结果集没有重复数据。所以一般是我们明确知道不会出现重复数据的时候才建议使用 union all 提高速度。

## 索引

### 左前缀法则

- 查询的时候尽量使用索引

### 不在索引上做任何操作

- 不能计算和使用各种表达式
- 字符串必须加 ‘’ ，否侧不会走索引

### 存储引擎不能使用索引中范围条件右边的列。

~~~
如这样的sql: 
select * from user where username='123' and age>20 and phone='1390012345'；
其中username, age, phone都有索引，只有username和age会生效，phone的索引没有用到。
select * from user where username='123' and phone='1390012345' and age>20；
这样就可以了
~~~

### 尽量使用覆盖索引（只访问索引的查询（索引列和查询列一致））

~~~mysql
-- 减少select *
select age
from user;
~~~

### mysql在使用负向查询条件(!=、<>、not in、not exists、not like)的时候无法使用索引会导致全表扫描。

- 你可以想象一下，对于一棵B+树，根节点是40，如果你的条件是等于20，就去左面查，你的条件等于50，就去右面查，但是你的条件是不等于66，索引应该咋办？还不是遍历一遍才知道。

### is null, is not null 也无法使用索引

- 在实际中尽量不要使用null（避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断） 不过在mysql的高版本已经做了优化，允许使用索引

### like 以通配符开头(%abc..)时，mysql索引失效会变成全表扫描的操作。

- 最好用右边like ‘abc%’。
- 如果两边都要用，可以用select username from user where username like '%abc%'，其中username是必须是索引列，才可让索引生效
- 假如index(a,b,c), where a=3 and b like ‘abc%’ and c=4，a能用，b能用，c不能用
- 类似于不能使用范围条件右边的列的索引
- 对于一棵B+树索引来讲，如果根节点是字符def，假如查询条件的通配符在后面，例如abc%，则其知道应该搜索左子树，假如传入为efg%，则应该搜索右子树，如果通配符在前面%abc，则数据库不知道应该走哪一面，就都扫描一遍了。

### or

- 在 WHERE 子句中，如果在 OR 前的条件列是索引列，而在 OR 后的条件列不是索引列，那么索引会失效。

~~~
select * from t_user where id = 1 or age = 18;
~~~

- id有索引，name没有，此时没法走索引
- 除非 id 和 name都有索引，才能走索引

### 在组合/联合索引中，将有区分度的索引放在前面

- 如果没有区分度，例如用性别，相当于把整个大表分成两部分，查找数据还是需要遍历半个表才能找到，使得索引失去了意义。

### 使用前缀索引

- 短索引不仅可以提高查询性能而且可以节省磁盘空间和I/O操作，减少索引文件的维护开销，但缺点是不能用于 ORDER BY 和 GROUP BY 操作，也不能用于覆盖索引。
- 比如有一个varchar(255)的列，如果该列在前10个或20个字符内，可以做到既使前缀索引的区分度接近全列索引，那么就不要对整个列进行索引。
- 为了减少key_len，可以考虑创建前缀索引，即指定一个前缀长度，可以使用count(distinct leftIndex(列名, 索引长度))/count(*) 来计算前缀索引的区分度。

### SQL 性能优化 explain 中的 type：

- 至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts 最好。
    - consts：单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
    - ref：使用普通的索引
    - range：对索引进行范围检索
- 当 type=index 时，索引物理文件全扫，速度非常慢。

## 建表

- 只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型

## 插入

### 插入

- 多次插入可以修改为批量 insert 插入

</span>