<span style="font-family:Simsun,serif; font-size:17px;">

[TOC]

-  Redis缓存的问题和解决

### 1. 缓存雪崩

#### 1.1 可能原因-大量数据同时过期

#####  1.1.1 描述

- 通常我们为了保证缓存中的数据与数据库中的数据一致性，会给 Redis 里的数据设置过期时间，当缓存数据过期后，用户访问的数据如果不在缓存里，业务系统需要重新生成缓存，因此就会访问数据库，并将数据更新到 Redis 里，这样后续请求都可以直接命中缓存。
  那么，当大量缓存数据在同一时间过期（失效）或者 Redis 故障宕机时，如果此时有大量的用户请求，都无法在 Redis 中处理，于是全部请求都直接访问数据库，从而导致数据库的压力骤增，严重的会造成数据库宕机，从而形成一系列连锁反应，造成整个系统崩溃，这就是缓存雪崩的问题。
- 和缓存击穿不同的是，缓存击穿指并发查同一条数据，缓存雪崩是不同数据都过期了，很多数据都查不到从而查数据库。

##### 1.1.2 解决方案

- 针对大量数据同时过期而引发的缓存雪崩问题，常见的应对方法有下面这几种：
- 均匀设置过期时间；
    - 给这些数据的过期时间加上一个随机数
- 互斥锁；
    - 如果发现访问的数据不在 Redis 里，就加个互斥锁，保证同一时间内只有一个请求来构建缓存
    - 超时时间，不然第一个请求拿到了锁，然后这个请求发生了某种意外而一直阻塞，一直不释放锁，这时其他请求也一直拿不到锁，整个系统就会出现无响应的现象。
- 双 key 策略；
    - 一个是主 key，会设置过期时间，一个是备 key，不会设置过期，它们只是 key 不一样，但是 value 值是一样的，相当于给缓存数据做了个副本。
    - 当业务线程访问不到「主 key 」的缓存数据时，就直接返回「备 key 」的缓存数据，然后在更新缓存的时候，同时更新「主 key 」和「备 key 」的数据。
- 后台更新缓存；
    - 让缓存“永久有效”，并将更新缓存的工作交由后台线程定时更新。
    - 当系统内存紧张的时候，有些缓存数据会被“淘汰”
- 解决上个问题的办法也有两种
    - 后台线程不仅负责定时更新缓存，而且也负责频繁地检测缓存是否有效，检测到缓存失效了，原因可能是系统紧张而被淘汰的，于是就要马上从数据库读取数据，并更新到缓存。毫秒级别
    - 在业务线程发现缓存数据失效后（缓存数据被淘汰），通过消息队列发送一条消息通知后台线程更新缓存，后台线程收到消息后，在更新缓存前可以判断缓存是否存在，存在就不执行更新缓存操作；不存在就读取数据库数据，并将数据加载到缓存。这种方式相比第一种方式缓存的更新会更及时，用户体验也比较好。
- 在业务刚上线的时候，我们最好提前把数据缓起来，而不是等待用户访问才来触发缓存构建，这就是所谓的缓存预热，后台更新缓存的机制刚好也适合干这个事情。

#### 1.2 可能原因-故障宕机

##### 1.2.1 解决方案-服务熔断或请求限流机制

- 我们可以启动服务熔断机制，暂停业务应用对缓存服务的访问，直接返回错误，不用再继续访问数据库，从而降低对数据库的访问压力，保证数据库系统的正常运行，然后等到 Redis 恢复正常后，再允许业务应用访问缓存服务。
- 可以启用请求限流机制，只将少部分请求发送到数据库进行处理，再多的请求就在入口直接拒绝服务，等到 Redis 恢复正常并把缓存预热完后，再解除请求限流的机制。

##### 1.2.2 解决方案-构建 Redis 缓存高可靠集群

- 服务熔断或请求限流机制是缓存雪崩发生后的应对方案，我们最好通过主从节点的方式构建 Redis 缓存高可靠集群。
- 如果 Redis 缓存的主节点故障宕机，从节点可以切换成为主节点，继续提供缓存服务，避免了由于 Redis 故障宕机而导致的缓存雪崩问题。

### 2. 缓存击穿

#### 2.1 原因-热点数据过期

- 业务通常会有几个数据会被频繁地访问，比如秒杀活动，这类被频地访问的数据被称为热点数据【当前key是一个热点key】
- 如果缓存中的某个热点数据过期了，此时大量的请求访问了该热点数据，就无法从缓存中读取，重建缓存不能在短时间完成，可能是一个复杂计算，例如复杂的SQL、多次IO、多个依赖等。直接访问数据库，在缓存失效的瞬间，有大量线程来重建缓存，造成后端负载加大，数据库很容易就被高并发的请求冲垮，这就是缓存击穿的问题

#### 2.2 解决方案

##### 2.2.1 互斥锁

- 保证同一时间只允许一个线程重建缓存，未能获取互斥锁的请求，要么等待锁释放后重新读取缓存，要么就返回空值或者默认值【set(key,value,timeout)】。

##### 2.2.2 永不过期

- 不给热点数据设置过期时间，由后台异步更新缓存，或者在热点数据准备要过期前，提前通知后台线程更新缓存以及重新设置过期时间

##### 2.2.3 对比

- 分布式互斥锁：这种方案思路比较简单，但是存在一定的隐患，如果在查询数据库 + 和 重建缓存（key失效后进行了大量的计算）时间过长，也可能会存在死锁和线程池阻塞的风险，高并发情景下吞吐量会大大降低！但是这种方法能够较好地降低后端存储负载，并在一致性上做得比较好。
- 永远不过期：这种方案由于没有设置真正的过期时间，实际上已经不存在热点key产生的一系列危害，但是会存在数据不一致的情况，同时代码复杂度会增大。

### 3. 缓存穿透

#### 3.1 原因-数据不在缓存，也不在数据库

- 每一次请求不同的值（符合有效的值规则），并且该值是数据库不可能存在的。那么就会出现不停的访问数据库，并返回空。这样就使 redis 无效化，便是缓存穿透。
- 当发生缓存雪崩或击穿时，数据库中还是保存了应用要访问的数据，一旦缓存恢复相对应的数据，就可以减轻数据库的压力，而缓存穿透就不一样了。
- 当用户访问的数据既不在缓存中，也不在数据库中，导致请求在访问缓存时，发现缓存缺失，再去访问数据库时，发现数据库中也没有要访问的数据，没办法构建缓存数据，来服务后续的请求。那么当短时间内有大量这样的请求到来时，数据库的压力骤增，这就是缓存穿透的问题。

#### 3.2 缓存穿透的发生一般有这两种情况

- 业务误操作，缓存中的数据和数据库中的数据都被误删除了，所以导致缓存和数据库中都没有数据；
- 黑客恶意攻击，故意大量访问某些读取不存在数据的业务；

#### 3.3 常见三种解决办法

- 非法请求的限制；
    - 当有大量恶意请求访问不存在的数据的时候，也会发生缓存穿透，因此在 API 入口处我们要判断求请求参数是否合理，请求参数是否含有非法值、请求字段是否存在，如果判断出是恶意请求就直接返回错误，避免进一步访问缓存和数据库。
    - 例如校验数据格式，长度等
- 缓存空值或者默认值；
    - 当我们线上业务发现缓存穿透的现象时，可以针对查询的数据，在缓存中设置一个空值或者默认值，这样后续请求就可以从缓存中读取到空值或者默认值，返回给应用，而不会继续查询数据库。
- 使用布隆过滤器快速判断数据是否存在，避免通过查询数据库来判断数据是否存在；
    - 没用过

</span>